## 34 | 关于 Linux 网络，你必须知道这些（下）


### 笔记

用带宽、吞吐量、延时、PPS（Packet Per Second）等指标衡量网络的性能。

- 带宽，表示链路的最大传输速率，单位通常为 b/s （比特/秒）。
- 吞吐量，表示单位时间内成功传输的数据量，单位通常为 b/s（比特/秒）或者 B/s（字节/秒）。吞吐量受带宽限制，而吞吐量/带宽，也就是该网络的使用率。
- 延时，表示从网络请求发出后，一直到收到远端响应，所需要的时间延迟。在不同场景中，这一指标可能会有不同含义。比如，它可以表示，建立连接需要的时间（比如 TCP 握手延时），或一个数据包往返所需的时间（比如 RTT）。
- PPS，是 Packet Per Second（包/秒）的缩写，表示以网络包为单位的传输速率。PPS 通常用来评估网络的转发能力，比如硬件交换机，通常可以达到线性转发（即 PPS 可以达到或者接近理论最大值）。而基于 Linux 服务器的转发，则容易受网络包大小的影响。

还有的一些常用的性能指标：网络的可用性（网络能否正常通信）、并发连接数（TCP 连接数量）、丢包率（丢包百分比）、重传率（重新传输的网络包比例）。

**当套接字处于连接状态（Established）时**，
Recv-Q 表示套接字缓冲还没有被应用程序取走的字节数（即接收队列长度）。
而 Send-Q 表示还没有被远端主机确认的字节数（即发送队列长度）。

**当套接字处于监听状态（Listening）时**，
Recv-Q 表示全连接队列的长度。
而 Send-Q 表示全连接队列的最大长度。

全连接，是指服务器收到了客户端的 ACK，完成了 TCP 三次握手，然后就会把这个连接挪到全连接队列中。
半连接是指还没有完成 TCP 三次握手的连接，连接只进行了一半。

### 命令

查询套接字信息：

```sh
# head -n 3 表示只显示前面3行
# -l 表示只显示监听套接字
# -n 表示显示数字地址和端口(而不是名字)
# -p 表示显示进程信息
$ netstat -nlp | head -n 3
Active Internet connections (only servers)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State       PID/Program name
tcp        0      0 127.0.0.53:53           0.0.0.0:*               LISTEN      840/systemd-resolve

# -l 表示只显示监听套接字
# -t 表示只显示 TCP 套接字
# -n 表示显示数字地址和端口(而不是名字)
# -p 表示显示进程信息
$ ss -ltnp | head -n 3
State    Recv-Q    Send-Q        Local Address:Port        Peer Address:Port
LISTEN   0         128           127.0.0.53%lo:53               0.0.0.0:*        users:(("systemd-resolve",pid=840,fd=13))
LISTEN   0         128                 0.0.0.0:22               0.0.0.0:*        users:(("sshd",pid=1459,fd=3))
```

sar 增加 -n 参数就可以查看网络的统计信息

```sh
# 数字1表示每隔1秒输出一组数据
$ sar -n DEV 1
Linux 4.15.0-1035-azure (ubuntu)   01/06/19   _x86_64_  (2 CPU)

13:21:40        IFACE   rxpck/s   txpck/s    rxkB/s    txkB/s   rxcmp/s   txcmp/s  rxmcst/s   %ifutil
13:21:41         eth0     18.00     20.00      5.79      4.25      0.00      0.00      0.00      0.00
13:21:41      docker0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
13:21:41           lo      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
```

其中 rxpck/s 和 txpck/s 分别是接收和发送的 PPS，单位为包/秒。
rxkB/s 和 txkB/s 分别是接收和发送的吞吐量，单位是 KB/秒。
rxcmp/s 和 txcmp/s 分别是接收和发送的压缩数据包数，单位是包/秒。
%ifutil 是网络接口的使用率，即半双工模式下为 (rxkB/s+txkB/s)/Bandwidth，而全双工模式下为 max(rxkB/s, txkB/s)/Bandwidth。

Bandwidth 可以用 ethtool 来查询，它的单位通常是 Gb/s 或者 Mb/s。

### 发现面试题

### 专栏金句

### 课后题
